### Git гранки

- Гранките во Git се посебни линии на развој кои дозволуваат паралелно да работите на различни функционалности или поправки без да го нарушите главниот код. Најчесто, главната гранка е main или master, но може да креирате нови гранки за различни задачи и да ги споите со главната гранка кога ќе бидат готови.
- Три типа гранки, feature, release, hotfix

### Feature branching

- Feature branching e техника каде што за секоја нова функционалност или задача се креира посебна гранка. Ова овозможува изолирана работа на специфични промени, што го олеснува спојувањето во главната гранка и спречува конфликти.

### Merge

- Ги комбинира промените од една гранка во друга. На пример, кога ќе завршите работа на feature гранка, ја спојувате со main гранката. Оваа команда создава нов commit со обединување на промените.

- Прв commit - commit 1 - feature/jsfile
- Втор commit - commit 2 - feature/jsfile
- Push - commit 1 и commit 2 се прикачени на Github на гранката feature/jsfile
- git checkout main - се префрламе на нашата главна гранка
- git fetch origin feature/jsfile - земи ги сите промени направени на feature/jsfile - ама не ги спојувај
- git merge feature/jsfile -> на моменталната гранка се додадени commit 1 и commit 2 од feature/jsfile гранката.
- git push - ги прикачува промените на main

- Историја:
- main - commit 0
- main / feature/jsfile - commit 1
- main / feature/jsfile - commit 2

### Rebase

- Ги зема сите промени од една гранка и ги додава на друга гранка, со што историјата изгледа почиста т.е линеарна. Често се користи за појасна историја на commits, но може да биде поосетлива на конфликти.

- Прв commit - commit 1 - feature/jsfile - 12:00
- Втор commit - commit 2 - feature/jsfile - 12:30

- commit на main - commit on main - main - 12:15
- git push - бил направен на main додека ние паралелно сме работеле на feature/jsfile - 12:15

- git checkout feature/jsfile - од feature гранка спојуваме со main гранка
- git rebase main

1. Прв commit - 12:00
2. commit на main - 12:15
3. Втор commit - 12:30

Rebase ги "преместува" commit-ите како да се направени после најновиот commit на main.

Пример naming convention:
ftr/1288-custom-button
fix/login-error
hotfix/payment-crash

### Diff

- Проверка од моменталната гранка да провериме која е разликата со друга гранка.
- Проверка на моменталната гранка кои промени ги има досега направено.

- git diff → ги покажува промените кои НЕ се commit-ирани
- git diff <branch_name> → разлики помеѓу тековната гранка и друга гранка

### Blame

- Ни овозможува да ги видиме промените на одреден фајл по линија кој git корисник ги направил (Време на промена).

### Команди

- **git checkout** - ни овозможува да направиме промена на гранка

- **git checkout -b <name>** - креира нова гранка, од моменталната гранка, референца од main креиравме feature/jsfile

- **git checkout -b <name> <origin_branch_name>** креира нова гранка, од гранката која е нагласена во <origin_branch_name>. Не е битно на која гранка сме моментално!

- **git branch** - ни ги покажува сите гранки, оние се веќе на Github и оние кои се видливи само за нашата машина т.е само за нас.

- **git diff** - ја проверува моменталната гранка за измени кои биле направени

- **git diff <branch_name>** - се наоѓаме на гранката feature/jsfile и сакаме да ги видиме разликите со <branch_name> гранката.

- **git blame app.js** - прави проверка кој ги направил промените на сите линии во фајлот app.js
